بعد از حضرت آیت‌الله جوادی آملی، حفظه‌الله
و نادا اصحاب النار، قالوا: ربّنا لا تجعلنا مع الظالمین. و نادا اصحاب الجنته، رجالاً یعرفونهم بسماتهم، قالوا: ما أقنعکم جمعکم به ما کنتم تستکبرون؟ اها الهالذین أقسمتم لاینا رغمالله و برحمه ادخلوا جنته لاک و فنانا
ولی کنولا آنتم تهزنون. در جریان جنت، میراث متقّیان است. سؤال مطرح است که در ارث، عنوان ارث جای مطرح است که مورث از بین برود و وارث جای او بنشیند. اینکه بهشت میراث متقّیان است، اگر مورث خدا باشد
تصویرش چگونه است؟ در جریان میراث اشاره شد که آن استندارد واقعی خداست که «الارض لله یوریس». و همان گشاو لیکن. طبق بعضی از روایات، بهشت دو قسمت بود؛ یک قسمت را انسان بر اثر عمل صالح کسب می‌کند، یک قسمت هم نصیب
کافران بود که کافران محروم شدند؛ خود را عمداً به سوءاختیار محروم کردند. به سهن آنها به مؤمنین می‌رود. اگر ارث طبق بعضی از روایاتی که در ذیل کریمه «علدین یارفعون‌الفردوس» وارد شده است، به این معنا باشد که مؤمن بهشت را از کافر ارث می‌برد
پاسخ داده می‌شود که او صاحب اصلی که کافر بود و بر اساس خطرت می‌توانست به این بهشت راه پیدا کند، به سوءاختیار خود از این محروم شد و از این نعمت رخت بر کشید. در حقیقت حیاط طیبه را از دست داد و به این بهشت و مؤمن رسید. این معنای ارث درست
حقیقی به مورد حقیقی خداست که «الارض لله یورس». به همان یشاید چه عرض دنیا چه عرض آخر است. و بهشتی‌ها هم وقتی وارد بهشت شدند می‌گویند خدا یورس. پاسخ می‌کنیم که عورت «الارض» نسبت به او من‌هایت بنشاید. اگر این چنین باشد که در تحلیل نهای به اینجا رسیدیم، پاسخ این است که در حقیقت ارث یا مرگ، مرگ
مورث دخیل نیست یا که جز خصوصیت مورد است نه معفوظه در مفهوم ایراث. یا اگر در مفهوم ایراث و توری مرگ مورث دخیل است، وقتی که به ذات اقدس اله اسناد داده می‌شود باید از این قید تجریب بشود. و اینکه «الارض لله یورس» به همان یشا بالاخره تعبیر آمده است که خدا مورث است، نه
از زیر این بحث در جریان خلافت گذشت که نیگاه را توی ارث خلیفه، خلیفه آن است که از خلف را پشت سر مستخلف‌اند بیاید. اگر کسی شاهد است، قائب نیست، حاضر است، غیبتی ندارد، خلفی ندارد تا کسی در خلف او جای او بنشیند. خلافت ورنخواهد داشت
و بلوح سم بچه‌الله یاهو به ما کم عین ما کند. اگر هر جا باشید خدا با شماست. اگر شهره را به شرق و غرب آن متوجه کنید، به بچه‌الله متوجه کرده‌اید. پس او غیبتی ندارد و از این غیبتی نداشت، خلفی ندارد تا کسی از خلف او و از برای او و پشت‌تر او بیاید به جای او بنشیند. همان‌طور است که در مسئله خلافت
تبیین شده است که ممکن است انسان کامل خلیفهٔ کسی بشود که خلف ندارد، کل او امام؛ و ممکن است وارث کسی بشود که مرگ ندارد، کل او حیات
بنابراین یا در مفهوم ایراس مرگ مورث دخیر نیست، یا اگر مأخوذ است با تجدید بشود. چنگ که در حقیقت خلافت یا خلف داشتن به غیبت داشتن خلیف مستخدمت دخیر نیست، اون بحثه به خصوصیت مورد است نه مأخوذی در مفهوم. یا اگر مأخوذی در مفهوم است، وقتی به نظاف اغزت اله اصطلاح داده شد، با تجدید بشود
مثل بعدیان است که فرمود: بین هما هجابم، یعنی بین دوزخیان و بهشتیان هجاب است
هجاب گاهی مادی به ظاهری، مثل آنچه که در آیه پنجاه و سه سوره احزاب به همسران پیغمبر صلی‌الله‌وعلیه‌وسلم می‌فرماید به اینکه شما مواظب باشید اگر کسی با شما سخن می‌گوید
هجاب مخاطبان این همسران خطاب می‌خواهد به احزاب: سألتموهن من وراء حجاب. یا پشت دیوار یا پشت در یا پشت دیو پرده می‌ماند که این هجاب، هجاب مادی به هجاب ظاهری است
گاهی هجاب معنوی، نظیر آنچه که در سوره مبارکه احزاب آمده است. در سوره احزاب آیه پت چهل و پنج این است
وی از آغرات القرآن دعالنا بینکه بین‌الهدین لایؤمنون بالاخره هجابا مستور است
یعنی وقتی تو قرآن خواندی و در محضر و مشهد قرآن بودی، بین تو و بین کافران یک هجابی که این هجاب نادیدنی است. نه اینکه اینجا محبول معنی فاعل باشد، مستور معنی ساطر باشد. نه، مستور معنی خوده مستور است
خوده‌این هجاب مستور است. هجابی است نادیدنی. خود بین مؤمن به بین کافر هجابی است نادیدنی. در حقیقت کافر محجوب است. انها من ربهم یوم اعظم لمحجوبم. بانکه الله نور است، ماباطر است
اگر هجاب است، خود شخص است و خودبینی شخص است. پس هجاب دو قسم است: یا هجاب هستی یا هجاب عنوید
و در موارد دیگر هم هجاب معنوی در قرآن کریم به کار رد. اینکه فرمود بین هما هجابان، لازم نیست یک دیوار مادی باشد یا پرده مادی باشد یا در مادی باشد. بالاخره از بین بهشتی‌ها به بین دوزخیان چیزی است که نمی‌گذارد دوزخیان بهشتی‌ها برسد. همین می‌شود هجاب
نظیرِ آن روایتی که وجود انبارک امام باعث را به آن‌اندازه فرمودند و مرحوم صدوق زندان داری او را در توحیدشان نقل کردند که: بین خلق و خالق هیچ هجاب نیست مگر خود خلق. فقط استطرح به غیرستطرح، مستور بهتج و به غیرهجاب محجوب. ليس بین او سبحانه و تعالی و بین خلقی هجاب غیرخلقی
ی یعنی بین زید و خدا خود زید حاصل است. زید را تو خود را ندید. لغه‌الله نصیبشان شود که خدا بدون هجاب محجوب است. بین خدا و بنده خدا هیچ هجابی نیست مگر خود بنده
پس هجاب دوست است. گای هجاب مستور است، گای هجاب به غیرمستور. هستی هجاب غیرهستی و هجاب مستور مثل خودبینی
خودبینی نزیر پردهی حسی نیست، نزیر دیوار یا در حسی نیست، ولی مانع خدابینی. بین دوزخیان و بهشتیان هجاب نه. حالا هجاب مادی نزیر پرده و سور سورم اگر آمد و دیوار اگر گفته شد، نه یعنی دیوار دنیایی. ممکن است دیوار مناسب با همان عالم باشد
اونگاه فرمود وعلی‌الاعراف رجع آدم. ظاهرش این است که اون هجاب اعراف است که هر کسی بر این هجاب مشرف بود، میتواند به طرف را ببیند
این هجاب که مراتبی دارد، روی بالای این روی عرف، این عرف
همان یال اسب را می‌گویند، یال خروس را می‌گویند، پشت گردن او را می‌گویند. یک بلندترین جاز عرف، جمع عرف است به این معنا. وعلی‌الاعراف یعنی علی‌الاعراف الهجاب
از مجموعه آیاتی که امروز طلابند شد، چند مطلب استفاده می‌شود. یکی که بین دوزخیان و بهشتیان یه هجاب و مانع است که دوزخیان و بهشتیان رابطه بودند به این جزء با هجاب ندارد.
یک. و بهشتیان رابطه برقرار نکنند. یک. دوم اینکه خود این هجاب اعراف است. سوم اینکه بر بلندهای این اعراف یه عده مستقررند.
رون عدم رجالند نزد جنن و از مرک رجالند. منافاتی ندارد که در بین این‌ها زنانی هم باشند. که تعبیر رجال تعبیر تقلیب باشد. این رجال در مقابل نسانی است. این رجال در مقابل جن و انس است. وعلی‌الاعراف رجالند.
اونگاه گروه دیگری هم در اعراف به سر می‌برند یا هم در حین محدوده‌ی هجاب بین‌الناره و جنه به سر می‌برند. چین‌ها مستضعفانند. اینا منتظران دستورات الهی‌اند. هنوز تکلیبشان روشن نشده جایی به بهشت می‌روند یا به دودخت. اینا هم هستند. بالای اعراف هم مردان الهی هستند.
چون مردان الهی او صاف فراوزند.
آوانی دارند که خداوند چند وصله از اوصاف کردن این‌ها را دهک می‌کند.
فمود. وعلی‌الاعراف رجالند. فت ظاهر این اعراف همون هجاب است. در محدوده‌ی اعراف هم گروه هستند که آیات بد دلایت می‌کند. رو بلندهای این اعراف عده‌ای هم مستقرند. رون عده رجالند. یعنی از جن نیستند. از فرشته نیستند.
به رجال است. اما چون با قرینه همراه است دارد به رجال می‌اندازد. رجال مطلق که رجال‌اللات‌الهی هم کجارتان ولابه‌ی آن انذکرالله یا من المؤمنین رجال صلح و معاهده والا حالا اینا معبودند رجال این سد.
اگر یک وقتی سخن از جن باشد، رجال جن مقید ذکر می‌شود. گذشته از اینکه در صحنه‌ی قیامت هیل جنگ شد.
اینجا در قرآن کریم از حکومت جن، سخنان جن، مسئولیت جن، کارهای کلیدی جن در قرآن ذکر نشده، جنای سمتی داشته باشد.
و این دربارهٔ انسان و ملک ذکر شده، که ملائکه مسئولیت‌های دارند و انسان‌ها مسئولیت‌های دارند، حرف‌هایی می‌گرند.
اینجا عمل دائر است بین انسان و ملک، و چون تعبیر به رجال کرد و معمولاً در قرآن کریم از ملائکه نه به رجال یاد می‌شود نه به نساء، معلوم می‌شود به اینکه اینا انسانند.
و قرآن کریم سخن کسانی را که ملائکه را معنص‌دانست ابطال می‌کند، نه برای آن است که ملائکه مذکرند و معنصمه معنص نیستند.
بلکه برای آن است که چون موجود نوری مجردا نه مذکرند و معنص.
خوب. صحن یکی آمد هم برابر آنچه که در سوره‌ی مبارکهٔ نبه یعنی عمّیت سالن آمده است.
هیچ‌کسی حق حرف ندارد نگر به اذن خدا و اگر خدا اجازه داد او یقینا سخن صحیح می‌گوید.
قاید سی و ه
این درباره روح به ترشته‌ها است که هیچ‌کدام از اینها بدون اجازهٔ خدا حق به سخن ندارند.
اگر ذات اغبت اله به آنها اجازهٔ حرف زدند داد البته آن‌ها حق به سباب می‌گویند.
لیکه در چند جای قرآن سخن از سخن‌گفتن انسان‌ها مطرح است.
یکی در آیه پنجاه و پنج و پنجاه و شش سوره‌ی مبارکهٔ روم است.
در آیه پنجاه و پنجاه و پنجاه و شش سوره‌ی روم این چنین آمده است.
و یوم ایتاقو مستائح، یقسم‌المجنمون مالب سو غیرصائح.
توالهٔ کهانو یعفکون و قال الهین او تول علمه و ایمانه لغلبستون پی کتاب الهه الیوم البعث فاضایوم البعث ولا کنن‌کن کنتون لا تعلمون.
وقتی قیامت قیام می‌کند مجدمین که از برزخ وارد قیامت می‌شوند سوگند یاد می‌کنند که ما یک لحظه‌ای در بین راه ماندازیم.
یعنی از دنیا تا قیامت که این وسط‌ها برزخ است برای آنها یک لحظه بهتاب می‌آید.
سوگند یاد می‌کنند که ما یک غیر از ساعتی و غیر از لحظه‌ای در بین راه توقف نکرد.
اینها از حق مصروفند نمی‌دانند که مدتها در برزخ بودند.
و مردان الهائی که از علم و ایمان بهره‌ای بردند و خدا را بردند.
و که حقاب آنها علم و ایمان عطا کرد می‌گویند که تحقیقاً شما، در کتاب خدا، در آنچه را که ذات اقدسه را مقدر و مقرر فرموز، در برزخ ملدید تا روز بعد.
سخن از سائع و یوم و امثال ظالث نیست لغو لبستم فی کتاب الهه الیوم‌البعث فهاضا یوم‌البعث ولا کننکم کنتم لا تعلمون.
مدتهای مدید در برزخ بودید تا قیامت فرار رسید و الان وارد صحنه‌ی قیامت شدید.
انت نمی‌دانید که چقدر در برزخ بودید.
این یک جاست که از مردانی که اهل علم و ایمانند خدا سخن نرم می‌کند و این سخن را هم با تقریر امضا می‌کند.
در مورد دیگر هم باز.
از همین اهل علم و ایمان هم باز.
سخن نقل می‌کند که بازم اشاره شده است.
حینا آل‌اللزین اوت‌العلم لغل نویستم فی کتاب البث یا مانند همین آیگ دستان بارک‌رون بود.
مسئله دیگری هم در جای دیگر است که رجالی که اهل علمان به آنها خبر می‌دهند و می‌گویند به اینکه این‌چنین نیز شما پندار باطلی داشتید و مانند آن.
پس مردان الهی.
در قیامت.
مرد به این صورت سخن می‌گوید.
از ملائکه در این زمینه کلامی به میان نیامده که آنها حرفی بزنند.
پس می‌شود گفت که این رجال همون انسان نه جنن نه ملل و مواردی از آیات قرآنی که ایم تأیید می‌کند که مردان الهی حق سخن گفتن دارد.
وصف دیگری که خدا برند.
حالا شواهدی دیگر نشان می‌دهد به اینکه اینها.
ساق القوم آخر و هم هستند.
یه عده از اینها جز سابقین مقربین‌اند که پیشاپیش وارد بهشم می‌شوند.
عده‌ای از اینها که امیر غافلند منتظرند که تا آخرین نفر وارد بهشم بشود.
بعد ساق القوم با قیهم وارد بهشم بشود.
وعلی‌الاعرافر جانون.
که یعرفون کلن به سیماهان همه‌ی مردم قیامت را با آن سمه‌ها و علامت‌هایی که دارند او نمی‌شناسند.
سوی الان فرض در آن است که بهشتی‌ها در بهش رفتند و دوزخی‌ها در دوزخ.
یه علامت عمومی است که علیه از سفیدی صورت اصل سفید روی بودن و رو سفید بودن.
کمال بهشتی‌ها است.
و یه علامتی است مال دوزخیان که رو سیاه بودن به سیاه روی بودن است که مال دوزخیان است.
یه علامت عمومی است.
اما یه سفید علامت‌های خاصی است که غیر از مردان الهه کسی نمی‌فهمد.
هیچ‌کس نمی‌داند که این شخص که به جهنم آمده برای چه گناه داشت جهنم آمده؟
روی غیبت بود، دروغ بود، تهمت بود، بهتان بود، ترک‌سلاط بود، ترک‌سلم بود، ترک‌حج بود.
یا آن‌هایی که وارد بهش شدند رو چه جهت وارد بهش شدند؟
این سیماها، این نشانه‌ها، این علامت‌ها فقط در اختیار متوسطم است.
متوسطم یعنی کسی که آثار درون را می‌شناسد.
علیه شما این سنگ‌ها و این رگه‌های کوه را که می‌بینید صدها نفر از کنار شد می‌شد.
اما یک کارشناس فنی، یک معدن‌شناس، از این علامت‌های خاک، از این رگه‌ها و رده‌های سنگ، بی‌فهمد به اینکه این سنگ چند قرن قبل چه حالت داشت و چند قرن بعد این چه حالت دارد.
اینکه ذات اقدسه‌ای را در سوری انبارک حزب فهمد انفیضالکه لآیات للمتوسطمین، که مال وفم‌شناسات، سیما‌شناسات، آنکه میراث فرنگی می‌شناسد.
این غیر از انفیضالکه لآیاتن للمؤمنین است. فرماند به اینکه اینکه ما ادعی را از آب کردیم، این یک علامت است کسی که مؤمن باشد می‌داند این آیت علایه.
اما این حفاری‌ها نشانه‌های فراوانی از قدمت افراد کهنگسالی که اینجا دعو را شدند می‌دهند، بزه آنجا جمع آورسم با انفیضالکه لآیاتن.
للمتوسطینین، اینا که میراث فرهنگی می‌شناسند، آثار باستانی می‌شناسند، آثار عتیق می‌شناسند، اینا را می‌گویند متوسطین، یعنی سیما‌شناس، وصمه‌شناس، موسوم‌شناس، علامت‌شناس.
دو جور علامت برای به اشتیاق جهنمی‌آمد، یک دلتل علامت‌های روشن که یوم تبیه از دو فیه وجوب، یوم تسبت دو فیه وجوب، این روشن است.
یه سلسله علامت‌های فنی که متوسط می‌شناسند، قناعار مردان الهی که علی‌الاعرافند می‌شناسند، می‌فهمند که اینا که دود دو زخمی هستند رو چه گناه آمدند.
مثل اینکه این درخت‌ها از چروک این پوستا و از چینه‌هایی که رو پوستا است، یک کارشناس فنی می‌توان خواهد بفهمد که عمر این کنار چند قرار است.
دیگران فقط اجمالاً می‌توانند بفهمند که این چنار کهنگسال است، اما چنقرنت نمی‌فهمند و هر کس از آن رده‌ها و رگه‌های خاک یا معدن و ماننده.
از این کریمه برمی‌آید به اینکه یک سلسله سیماها و نشانه‌های است که متوسط‌های می‌شناسند که فهمند لا یوم از این لایست رنزنده انسان و لا جان، چرا؟ برای اینکه یوم آفرمشتگونه به سیما هست.
سیماها هم پرغم کند یک سیما به نشانه عمومی، یک سیما به نشانه‌های خصوصی جون مردان متعهد عالم مؤمن در زمان وعلی‌الاعراف رجالان که یعرفون کلاً من اصحاب جنته و من اصحاب ناره به سیماها نشانه‌ی شفاعت را می‌شناسند که این شخص با شفاعت آمده یا با توبه آمده.
یا نه، از اول آدم خوبی بود. همین‌هایی می‌شناسند. خب در بهشت خیلی‌ها هستند. بعضی بر اساس شفاقت آمدند، بعضی بر اساس توبه آمدند، بعضی مرجون‌الامرالله بودند ذات اقدس اله یا توبه علیه‌اند، توبه‌ی الهی نه توبه‌ی بنده، انعطاف الهی بود که یا توبه علیه‌اند، که این لطفه خاص داد. همین‌ها نشانه‌اش و مشخص است.
رون علی‌الاعراف که رجالند، آنها می‌فهمند. تو دوزخ هم همین‌طور است. زقیناً اهل بهشتند. حالا چون امیر غافلند، سعی می‌کنند آخر غافله بروند. می‌فرماند به اینکه...
وعلی‌الاعراف رجالند، یعرفون کلند به سیماه‌ان.
آنگاه همین رجالی که روی عرف هجاب قرار داد.
روی آن بلندهای هجاب قرار دارند. هم اصحاب جنت را می‌بینند و با آنها سخن می‌گوینند. هم اصحاب نار را می‌بینند و با آنها سخن می‌گوینند.
با اصحاب جنت سخن بهشتی‌گونه دارند. و نادو اصحاب جنت انسلام و علیکم. تهیت بهشتی‌ها سلام است.
بعواهم فی‌ها سبحانه کرد لا همه و تهیتهم فی‌ها سلام. اینا که علی‌الاعرافند با بهشتی‌ها همان رفتاری ندارند که بهشتی‌ها با یکدیگر دارند. بیان سلامون عالی.
لم ید خلوها هنوز وارد بهش نشدند اما به هم یتمعون. اینا طمع بهش دارند که ید اون و رب به آن خوفند و طمع به طمع محمود و ممدوحی.
طمع مضمون که نیست. خود ذات اقدسی ایدا اینها را به طمع ستور. فمد یدعون و رب به آن خوفند و طمع آن. اینا طمع بهشت دارند طمع لقاء. طمع که ذاتاً دید بدی نیست. اگر متعلقش بد باشد، بد است. طمع علم خوب است. طمع ایمان خوب است. طمع درجات برتر خوب است. طمع لقاءالله خوب است.
طمع یدعون و رب به آن خوفند و طمع آن. و وجود مبارک خلیر حق که از ورثهٔ جنت‌النعیم است. نه از ورثهٔ جنت‌التجیمن تحت در انهار. نسبت جنت‌التجیمن تحت در انهار که خیلی‌ها بهره دارند. اینکه وجود مبارک خلیر حق از وجه‌النعیمین ورثهٔ جنت‌النعیم.
قبلاً ملازمه فرمودید که نعیم این در اطلاق در قرآن کریم همه نعمت ولایت است. دیوخته که نعمت‌های محدوث آب از جناب تجیبین تحت انهار است، انهار من عصر مسفاس، انهار من لبن لمیخ غیر طعمات، انهار من معان غیرآثن است، انهار من... این انهار و انهار و انهار، اینا نعمه خواست است.
اما اگر نعمت بالقول المطلق بدون غرینه در قرآن ذکر می‌شود ظاهر امون نعمت ولایت است. ارثد و ضعلی من ورثهٔ جنت‌النعیم.
همین خلیله صلام‌الله علیه که از وارثان جنت‌النعیم است، وقتی مراهر نیایش به توحید خود را بازگون بکند بگوید بگوید که عتم او ان یقفردی ربی یومزی.
این گونه از طمع‌ها طمع‌های هم محمود است که چیزی بهتر از طمع بلغه‌الله. ارثم همین‌طور است.
خب، اگر متعلق طمع دنیا باشد چیز مضموم است، اینها طمع دارند همان‌طوری که خلیل حق طمع داشت، عتم او ان یقفردی ربی اومزی.
یدعون ربهان خوفند به طمعات.
اینا طمع دارند به ذات عقدس اله حرف‌های اینا را نعل کرده بدون رد، معلوم شود می‌رسند.
منتی امیر غافلند سعی می‌کنند که آخر از همه برسند.
و دلیل هم نیست که بعد از مراحل اینا تو بهشت نباشد، اینا هم تو بهشتند هم خارج بهشت.
اینا اگر خلیفت‌الله هم، کماه و بلهر، هم علی‌الاعراف هم باشند.
آن هم توی جنهان، اینکه فلمیت خلوح‌ها، یعنی اون مرحله‌ای که تو اعراف است، اون مرحله‌اش لمیت خلوح فیل جنهان، فرموز.
و از آسر فرد، ابسارهم، هلقاء اذهاب نار، قالوا ربنا لا تجعلنا ملغوم الظالمین. والحمدلله عزایم.
اللهم صل على محمد.
اینا تو بهشت نباشند، اینا هم تو بهشت نباشند، اینکه فلمیت خلوح‌ها، یعنی اون مرحله‌های خلوح فیل جنهان، فرموز.